Repository: oTree-org/otree-docs
Catalog: locales/*/LC_MESSAGES/server.po
Languages: ja

source: Configure your computer to be a server (advanced)
ja: コンピュータをサーバとして設定する (高度な設定)

source: This page assumes you have already installed the oTree server, as described on the server setup pages for Windows/Mac (see :ref:`here <server>`).
ja: このページは、 Windows/Mac 用の :ref:`サーバ設定 <server>` のページで説明されているように、oTree サーバがすでにインストールされていることを前提としています。

source: If you will be running your study with devices on the local network (e.g. your university network) and don't need access from the internet, you can follow the below steps to use your own computer as a server.
ja: インターネットからのアクセスを必要とせず、ローカルネットワーク (大学のネットワークなど) 上のデバイスを使って研究を行う場合は、以下の手順で自身のコンピュータをサーバとして使用することができます。

source: Create a firewall rule (Windows only)
ja: ファイアウォールルールの作成 (Windowsのみ)

source: You need to allow other computers to connect to oTree through your firewall.
ja: 他のコンピュータが oTree に接続できるようにファイアウォールの通過を許可する必要があります。

source: Open the Windows Firewall
ja: Windows Defender ファイアウォールを開きます

source: Go to "Inbound Rules"
ja: "受信の規則" に移動します

source: Click "New Rule"
ja: "新しい規則" をクリックします

source: Select "Port" to make a port rule
ja: ポートルールを作成するために "ポート" を選択します

source: Under "Specific local ports", enter 80 and 8000
ja: "特定のローカルポート" に 80 と 8000 を入力します

source: Select "Allow the connection"
ja: "接続を許可する" を選択します

source: Click "next" then choose a name for your rule (e.g. "oTree").
ja: "次へ" を選択し、ルールの名前を決めます (例: "oTree")

source: Find your IP address (Windows)
ja: IP アドレスの確認 (Windows)

source: Open PowerShell or Command Prompt and enter ``ipconfig``. Look for the entry ``IPv4 Address``. Maybe it will look something like ``10.0.1.3``, or could also start with 172 or 192.
ja: PowerShell または コマンドプロンプトを開き、 ``ipconfig`` と入力します。 ``IPv4 アドレス`` という項目を探します。 ``10.0.1.3`` のようになっている場合もあれば、172 や 192 で始まる場合もあります。

source: Find your IP address (MacOS)
ja: IP アドレスの確認 (MacOS)

source: Go to "System Preferences" > "Network", and select the network you're using. Depending on your version of macOS, you may have to click "Advanced" > "TCP/IP" to view your IP address. Maybe it will look something like ``10.0.1.3``, or could also start with 172 or 192.
ja: "システム環境設定" > "ネットワーク" に移動し、使用しているネットワークを選択します。お使いの macOS のバージョンによっては、 "詳細" > "TCP/IP" をクリックしないと IP アドレスが表示されない場合があります。 ``10.0.1.3`` のようになっている場合もあれば、172 や 192 で始まる場合もあります。

source: Run the server
ja: サーバの起動

source: Start the server with your IP address and port 8000, e.g. ``otree devserver 10.0.1.3:8000``.
ja: ``otree devserver 10.0.1.3:8000`` のようにして、 IP アドレスとポート 8000 でサーバを起動します。

source: We are just using ``devserver`` as a temporary step. Once you have these steps working, you should switch to using the production server ``otree prodserver``.
ja: ここでは ``devserver`` を一時的に使用しています。ここまでの手順で動作するようになったら、本番用サーバである ``otree prodserver`` の使用に切り替えてください。

source: On the client device's browser, connect to the IP address followed by ``:8000``, e.g. ``10.0.1.3:8000`` and you should be able to load the oTree demo page.
ja: クライアント端末のブラウザで ``10.0.1.3:8000`` のように、IPアドレスの後に ``:8000`` を付けたアドレスに接続すると、 oTree のデモページを読み込むことができるはずです。

source: Make sure your IP address doesn't change
ja: IP アドレスが変更されていないか確認する

source: In most university networks, your internal IP address will generally stay the same, as long as you stay connected to the same network. If it changes unpredictably, you can ask your IT department to add a rule on their DHCP server to always assign the same IP to your computer.
ja: ほとんどの大学のネットワークでは、あなたが同じネットワークに接続している限り、あなたの内部 IP アドレスは通常変わりません。 IP アドレスが変化してしまう場合には、 IT 部門に依頼して、 あなたのコンピュータに常に同じ IP を割り当てるように、DHCP サーバにルールを追加してもらうことで対処できます。

source: Basic Server Setup (Heroku)
ja: サーバの基本設定 (Heroku)

source: `Heroku <https://www.heroku.com/>`__ is a commercial cloud hosting provider. It is the simplest way to deploy oTree.
ja: `Heroku <https://www.heroku.com/>`__ は商用のクラウドホスティングプロバイダです。oTree を導入する最もシンプルな方法です。

source: The Heroku free plan is sufficient for testing your app, but once you are ready to launch a study, you should upgrade to a paid server, which can handle more traffic. However, Heroku is quite inexpensive, because you only pay for the time you actually use it. If you run a study for only 1 day, you can turn off your dynos and addons, and then you only pay 1/30 of the monthly cost. Often this means you can run a study for just a few dollars.
ja: Heroku の無料プランは、アプリのテストには十分ですが、研究を開始する準備ができたら、より多くのトラフィックを処理できる有料サーバにアップグレードする必要があります。しかし、 Heroku は、実際に使用した時間分だけ支払うので、かなり安価です。1 日だけ試験を行う場合、 dyno やアドオンをオフにすれば、月額費用の 1/30 で済みます。多くの場合、わずか数ドルで試験を行うことができるのです。

source: Heroku setup
ja: Heroku のセットアップ

source: The recommended way to deploy to Heroku is to use `oTree Hub <https://www.otreehub.com/>`__, which automates your Heroku setup. It's free for public projects.
ja: Heroku へのデプロイには、Heroku のセットアップを自動化する `oTree Hub <https://www.otreehub.com/>`__ を使うことをお勧めします。パブリックプロジェクトであれば無料で利用できます。

source: oTree Hub also offers error/performance monitoring and a Sentry service.
ja: oTree Hub は、エラーやパフォーマンスの監視や Sentry サービスも提供しています。

source: (The old instructions for deploying through the command line and git are `here <https://github.com/oTree-org/otree-docs/blob/143a6ab7b61d54ec2be1a8bc09515d78e0b07c71/source/server/heroku.rst#heroku-setup-option-2>`__ However, you are more likely to run into issues this way and I am not able to provide much support.)
ja: (コマンドラインと git を使った古いデプロイ方法は `こちら <https://github.com/oTree-org/otree-docs/blob/143a6ab7b61d54ec2be1a8bc09515d78e0b07c71/source/server/heroku.rst#heroku-setup-option-2>`__ です。 しかし、この方法では問題が発生する可能性が高く、あまりサポートできません。)

source: Server performance
ja: サーバのパフォーマンス

source: Heroku offers different performance tiers for resources such as your dyno and database. What tier you need depends on how much traffic your app will get, and how it is coded.
ja: Heroku では、 dyno やデータベースなどのリソースに対して、さまざまなパフォーマンス層を提供しています。どの層が必要かは、アプリのトラフィック量やコードの書き方によって異なります。

source: Performance is a complicated subject since there are many factors that affect performance. oTree Hub's Pro plan has a "monitor" section that will analyze your logs to identify performance issues.
ja: パフォーマンスに影響を与える要因は多岐にわたるため、パフォーマンスは複雑なテーマです。oTree Hub の Pro プランには、パフォーマンスの問題を特定するためにログを分析する "monitor" セクションがあります。

source: General tips:
ja: 一般的なヒント:

source: Upgrade oTree to the latest version
ja: oTree を最新バージョンにアップグレードする

source: Use browser bots to stress-test your app.
ja: ブラウザボットを使用して、アプリのストレステストを行う

source: With the higher dyno tiers, Heroku provides a "Metrics" tab. Look at "Dyno load". If users are experiencing slow page load times and your your dyno load stays above 1, then you should get a faster dyno. (But don't run more than 1 web dyno.)
ja: 高い層の dyno では、Heroku は "Metrics" タブを提供しています。 "Dyno load" を見てください。ユーザがページの読み込みに時間がかかっているのに、 dyno load が 1 以上を維持している場合は、より高速な dyno を導入する必要があります。 (ただし、1 つ以上の Web dyno を実行しないでください。)

source: If your dyno load stays under 1 but page load times are still slow, the bottleneck might be something else like your Postgres database.
ja: dyno load が 1 未満でもページロード時間が遅い場合、ボトルネックは Postgres データベースなど他にある可能性があります。

source: RAM usage should never go above the limit. If that is happening, contact chris@otree.org.
ja: RAM の使用量が制限値を超えることはありません。もしそうなっている場合は、 chris@otree.org まで連絡してください。

source: The most demanding sessions are the ones with a combination of (1) many rounds, (2) players spending just a few seconds on each page, and (3) many players playing concurrently, because these sessions have a high number of page requests per second, which can overload the server. Consider adapting these games to use :ref:`live`, which will result in much faster performance.
ja: 最も負荷の高いセッションは、 (1)ラウンド数が多い、(2)プレイヤーが各ページに数秒しか滞在しない、(3)多くのプレイヤーが同時にプレイしている、が組み合わさったセッションです。これらのセッションでは、1秒あたりのページリクエスト数が多いため、サーバーに負荷がかかります。このようなゲームでは :ref:`live` を使用することで、より高速なパフォーマンスを実現することができます。

source: Server setup
ja: サーバ設定

source: If you are just testing your app on your personal computer, you can use ``otree devserver``. You don't need a full server setup.
ja: 個人のパソコンでアプリをテストするだけなら、 ``otree devserver`` を使うことができます。完全なサーバ設定は必要ありません。

source: However, when you want to share your app with an audience, you must use a web server.
ja: しかし、自分のアプリを誰かと共有したい場合は、ウェブサーバを使用する必要があります。

source: Choose which option you need:
ja: 必要なオプションを選択してください:

source: **You want to launch your app to users on the internet**
ja: **インターネット上のユーザにアプリを公開したい場合**

source: Use :ref:`Heroku <heroku>`.
ja: :ref:`Heroku <heroku>` を使用します。

source: **You want the easiest setup**
ja: **最も簡単な設定を使用したい場合**

source: Again, we recommend :ref:`Heroku <heroku>`.
ja: ここでも、 :ref:`Heroku <heroku>` をお勧めします。

source: **You want to use your own computer as a server on your local network**
ja: **自分のコンピュータをローカルネットワーク上のサーバとして使用したい場合**

source: e.g. running a lab study or field study. Follow these steps:
ja: 例えば、実験室での研究やフィールドワークを行う場合など。この場合は、以下の手順に従ってください:

source: :ref:`Conventional installation <server-windows>`
ja: :ref:`従来の方法でのインストール <server-windows>`

source: Set up your PC as an :ref:`ad-hoc server <server-adhoc>`
ja: 自身の PC を :ref:`ad-hoc server <server-adhoc>` として設定

source: **You want to set up a dedicated Linux server**
ja: **専用のLinuxサーバーを立ち上げたい場合**

source: :ref:`Ubuntu Linux <server-ubuntu>` instructions.
ja: :ref:`Ubuntu Linux <server-ubuntu>` に説明があります。

source: Windows Server (advanced)
ja: Windows Server (高度な設定)

source: If you are just testing your app on your personal computer, you can use ``otree zipserver`` or ``otree devserver``. You don't need a full server setup as described below, which is necessary for sharing your app with an audience.
ja: 個人のコンピュータでアプリをテストするだけなら、 ``otree zipserver`` や ``otree devserver`` を使うことができます。アプリを公開するために必要な、後述のような完全なサーバ設定は必要ありません。

source: This section is for people who are experienced with setting up web servers. If you would like an easier and quicker way, we recommend using :ref:`Heroku <heroku>`.
ja: ここでは、Web サーバの設定に慣れている方を対象としています。もっと簡単に早く済ませたいという方には、 :ref:`Heroku <heroku>` の利用をお勧めします。

source: Why do I need to install server software?
ja: サーバソフトをインストールする必要がある理由

source: oTree's development setup (``devserver``) is not designed for running actual studies.
ja: oTree の開発用セットアップ (``devserver``) は、実際の研究を行うためのものではありません。

source: Database (Postgres)
ja: データベース (Postgres)

source: Install Postgres and psycopg2, create a new database and set the ``DATABASE_URL`` env var, for example: to ``postgres://postgres@localhost/django_db``
ja: Postgres と psycopg2 をインストールして、新しいデータベースを作成し、 ``DATABASE_URL`` 環境変数を設定してください (例: `postgres://postgres@localhost/django_db`` )。

source: If all the above steps went well, you should be able to run ``otree resetdb``.
ja: 上記の手順がすべてうまくいっていれば、 ``otree resetdb`` を実行できるはずです。

source: Run the production server
ja: 本番用サーバの実行

source: Run::
ja: 以下を実行します::

source: See :ref:`here <prodserver>` for full instructions. The steps are essentially the same as on Linux.
ja: 詳しい手順は :ref:`こちら <prodserver>` を参照してください。手順は基本的に Linux と同じです。

source: Set environment variables
ja: 環境変数の設定

source: You should set ``OTREE_ADMIN_PASSWORD``, ``OTREE_PRODUCTION``, and ``OTREE_AUTH_LEVEL``.
ja: ``OTREE_ADMIN_PASSWORD``, ``OTREE_PRODUCTION``, ``OTREE_AUTH_LEVEL`` を設定します。

source: Allow other computers to connect
ja: 他のコンピュータの接続を許可する

source: See instructions :ref:`here <server-adhoc>`.
ja: :ref:`こちら <server-adhoc>` を参照してください。

source: Ubuntu Linux Server
ja: Ubuntu Linux サーバ

source: We typically recommend newcomers to oTree to deploy to Heroku (see instructions :ref:`here <heroku>`), or to use their own personal computer as a temporary server (see :ref:`here <server-adhoc>`).
ja: oTree を初めてお使いになる方には、 Heroku にデプロイするか (手順は :ref:`こちら <heroku>`)、ご自身のコンピュータを一時的なサーバとしてお使いになることをお勧めしています (手順は :ref:`こちら <server-adhoc>` )。

source: However, you may prefer to run oTree on a proper Linux server. Reasons may include:
ja: しかし、oTree を Linux サーバで運用したい場合もあります。理由は以下のようなものが考えられます:

source: Your lab doesn't have internet
ja: 実験室にインターネットがない

source: You want full control over server configuration
ja: サーバの設定を完全にコントロールしたい

source: You want better performance (local servers have less latency)
ja: パフォーマンスを向上させたい (ローカルサーバは遅延が少ない)

source: Install apt-get packages
ja: apt-get パッケージのインストール

source: Create a virtualenv
ja: virtualenv の作成

source: It's a best practice to use a virtualenv::
ja: virtualenv を使用するには以下を実行します::

source: To activate this venv every time you start your shell, put this in your ``.bashrc`` or ``.profile``::
ja: シェルを起動するたびにこの venv を有効にするには、 ``.bashrc`` もしくは ``.profile`` に以下を記述します::

source: Once your virtualenv is active, you will see ``(venv_otree)`` at the beginning of your prompt.
ja: virtualenv が有効になると、プロンプトの先頭に ``(venv_otree)`` と表示されます。

source: Reset the database on the server
ja: サーバ上のデータベースをリセットする

source: ``cd`` to the folder containing your oTree project. Install the requirements and reset the database::
ja: oTree プロジェクトが入っているフォルダに ``cd`` で移動します。必要なものをインストールし、データベースをリセットします。

source: Running the server
ja: サーバの実行

source: Testing the production server
ja: 本番用サーバのテスト

source: From your project folder, run::
ja: プロジェクトフォルダから、以下を実行します::

source: Then navigate in your browser to your server's IP/hostname followed by ``:8000``.
ja: そして、サーバの IP アドレスもしくはホスト名に ``:8000`` を付けてブラウザに入力します。

source: If you're not using a reverse proxy like Nginx or Apache, you probably want to run oTree directly on port 80. This requires superuser permission, so let's use sudo, but add some extra args to preserve environment variables like ``PATH``, ``DATABASE_URL``, etc::
ja: Nginx や Apache のようなリバースプロキシを使用していない場合は、ポート 80 で直接 oTree を実行したいと思うでしょう。この場合、スーパーユーザの権限が必要なので、 sudo を使用します。ただし、 ``PATH`` や ``DATABASE_URL`` などの環境変数を保持するために、いくつかの引数を追加する必要があります::

source: Try again to open your browser; this time, you don't need to append :80 to the URL, because that is the default HTTP port.
ja: もう一度、ブラウザで開いてみてください。今回は URL に :80 を追加する必要はありません。これはデフォルトの HTTP ポートだからです。

source: Unlike ``devserver``, ``prodserver`` does not restart automatically when your files are changed.
ja: ``prodserver`` は、 ``devserver`` と異なり、ファイルが変更されても自動的に再起動しません。

source: Set remaining environment variables
ja: 残りの環境変数の設定

source: Add these in the same place where you set ``DATABASE_URL``::
ja: ``DATABASE_URL`` を設定したのと同じ場所に以下をを追加します::

source: (Optional) Process control system
ja: (オプション) プロセスコントロールシステム

source: Once the server is working as described above, it's a good practice to use a process control system like Supervisord or Circus. This will restart your processes in case they crash, keep it running if you log out, etc.
ja: 上記の説明に従って、サーバーが動作するようになったら、 Supervisord や Circus のようなプロセス制御システムを使用することをお勧めします。これは、プロセスがクラッシュした場合に再起動したり、ログアウトしても実行し続けるなどの機能を持っています。

source: Install Circus, then create a ``circus.ini`` in your project folder, with the following content::
ja: Circus をインストールして、プロジェクトフォルダに以下の内容の ``circus.ini`` を作成します::

source: Then run::
ja: そして、以下を実行します::

source: If this is working properly, you can start it as a daemon::
ja: これが正常に動作していれば、デーモンとして起動することができます::

source: To stop circus, run::
ja: Circus を停止するには、以下を実行します::

source: (Optional) Apache, Nginx, etc.
ja: (オプション) Apache, Nginx など

source: You cannot use Apache or Nginx as your primary web server, because oTree must be run with an ASGI server. However, you still might want to use Apache/Nginx as a reverse proxy, for the following reasons:
ja: oTree は ASGIサーバで動作させる必要があるため、 Apache や Nginx をプライマリWebサーバとして使用することはできません。しかし、以下のような理由で、 Apache/Nginx をリバースプロキシとして使用したい場合があります::

source: You are trying to optimize serving of static files (though oTree uses Whitenoise, which is already fairly efficient)
ja: 静的ファイルの提供を最適化しようとしている (ただし、oTree は Whitenoise を使用しており、すでにかなり効率的である)

source: You need to host other websites on the same server
ja: 同じサーバで他の Web サイトをホストする必要がある

source: You need features like SSL or proxy buffering
ja: SSL やプロキシ・バッファリングなどの機能が必要である

source: If you set up a reverse proxy, make sure to enable not only HTTP traffic but also websockets.
ja: リバースプロキシを設定する場合は、 HTTP トラフィックだけでなく、ウェブソケットも有効にするようにしてください。

source: Troubleshooting
ja: トラブルシューティング

source: If you get strange behavior, such as random changes each time the page reloads, it might be caused by another oTree instance that didn't shut down. Try stopping oTree and reload again.
ja: ページをリロードするたびにランダムに変更されるなど、奇妙な動作が発生する場合、シャットダウンしなかった別の oTree インスタンスが原因である可能性があります。 oTree を停止して再度リロードしてみてください。

source: Sharing a server with other oTree users
ja: 他の oTree ユーザとサーバを共有する

source: You can share a server with other oTree users; you just have to make sure that the code and databases are kept separate, so they don't conflict with each other.
ja: 他の oTree ユーザとサーバを共有することができます。ただし、コードとデータベースがお互いに競合しないように、別々に管理する必要があります。

source: On the server you should create a different Unix user for each person using oTree. Then each person should follow the same steps described above, but in some cases name things differently to avoid clashes:
ja: サーバ上では、oTree を使用する人ごとに異なる Unix ユーザを作成する必要があります。その後、各人は上述と同じ手順を踏むことになりますが、クラッシュを回避するために場合によっては異なる名前をつけることになります:

source: Create a virtualenv in their home directory
ja: 各人のホームディレクトリに virtualenv を作成

source: Create a different Postgres database, as described earlier, and set this in the DATABASE_URL env var.
ja: 先に述べたように、異なる Postgres データベースを作成し、これを DATABASE_URL 環境変数に設定

source: Once these steps are done, the second user can push code to the server, then run ``otree resetdb``.
ja: これらの手順が完了したら、2人目のユーザはコードをサーバにアップロードしてから ``otree resetdb`` を実行します。

source: If you don't need multiple people to run experiments simultaneously, then each user can take turns running the server on port 80 with ``otree prodserver 80``. However, if multiple people need to run experiments at the same time, then you would need to run the server on multiple ports, e.g. ``8000``, ``8001``, etc.
ja: 複数の人が同時に実験を行う必要がない場合は、 ``otree prodserver 80`` を使って、各ユーザが交代で 80 番ポートでサーバを動かすことができます。しかし、複数の人が同時に実験を行う必要がある場合は、 ``8000`` や ``8001`` など複数のポートでサーバを動かす必要があります。
